#文本处理利器：正则表达式

## 正则表达式的用途

1. 查找（匹配）字符串
2. 提取字符串
3. 替换字符串

正则表达式由普通字符和元字符构成

一个匹配腾讯QQ号的正则表达式：

        [1-9][0-9]\{4,\}

**注意：正则表达式存在很多实现，不同实现之间存在些许差异**

## 常用元字符

要想真正的用好正则表达式，正确的理解元字符是最重要的事情。


下表列出了所有的元字符和对它们的一个简短的描述。


        元字符
        描述
        \
        将下一个字符标记为一个特殊字符、或一个原义字符、或一个向后引用、或一个八进制转义符。例如，“\n”匹配字符“n”。“\\n”匹配一个换行符。序列“\\”匹配“\”而“\(”则匹配“(”。
        ^
        匹配输入字符串的开始位置。
        $
        匹配输入字符串的结束位置。
        *
        匹配前面的子表达式零次或多次。例如，zo*能匹配“z”以及“zoo”。*等价于{0,}。
        +
        匹配前面的子表达式一次或多次。例如，“zo+”能匹配“zo”以及“zoo”，但不能匹配“z”。+等价于{1,}。
        ?
        匹配前面的子表达式零次或一次。例如，“do(es)?”可以匹配“does”或“does”中的“do”。?等价于{0,1}。
        {n}
        n是一个非负整数。匹配确定的n次。例如，“o{2}”不能匹配“Bob”中的“o”，但是能匹配“food”中的两个o。
        {n,}
        n是一个非负整数。至少匹配n次。例如，“o{2,}”不能匹配“Bob”中的“o”，但能匹配“foooood”中的所有o。“o{1,}”等价于“o+”。“o{0,}”则等价于“o*”。
        {n,m}
        m和n均为非负整数，其中n<=m。最少匹配n次且最多匹配m次。例如，“o{1,3}”将匹配“fooooood”中的前三个o。“o{0,1}”等价于“o?”。请注意在逗号和两个数之间不能有空格。
        ?
        当该字符紧跟在任何一个其他限制符（*,+,?，{n}，{n,}，{n,m}）后面时，匹配模式是非贪婪的。非贪婪模式尽可能少的匹配所搜索的字符串，而默认的贪婪模式则尽可能多的匹配所搜索的字符串。例如，对于字符串“oooo”，“o+?”将匹配单个“o”，而“o+”将匹配所有“o”。
        .点
        匹配除“\n”之外的任何单个字符。要匹配包括“\n”在内的任何字符，请使用像“[\s\S]”的模式。
        xyz]
        字符集合。匹配所包含的任意一个字符。例如，“[abc]”可以匹配“plain”中的“a”。
        [^xyz]
        负值字符集合。匹配未包含的任意字符。例如，“[^abc]”可以匹配“plain”中的“plin”。
        [a-z]
        字符范围。匹配指定范围内的任意字符。例如，“[a-z]”可以匹配“a”到“z”范围内的任意小写字母字符。
        注意:只有连字符在字符组内部时,并且出现在两个字符之间时,才能表示字符的范围; 如果出现在字符组的开头,则只能表示连字符本身.
        [^a-z]
        负值字符范围。匹配任何不在指定范围内的任意字符。例如，“[^a-z]”可以匹配任何不在“a”到“z”范围内的任意字符。
        \b
        匹配一个单词边界，也就是指单词和空格间的位置。例如，“er\b”可以匹配“never”中的“er”，但不能匹配“verb”中的“er”。
        \B
        匹配非单词边界。“er\B”能匹配“verb”中的“er”，但不能匹配“never”中的“er”。
        \s
        匹配任何空白字符，包括空格、制表符、换页符等等。等价于[ \f\n\r\t\v]。
        \S
        匹配任何非空白字符。等价于[^ \f\n\r\t\v]。
        \w
        匹配包括下划线的任何单词字符。等价于“[A-Za-z0-9_]”。
        \W
        匹配任何非单词字符。等价于“[^A-Za-z0-9_]”。

## 在grep中使用正则表达查找

列出test.txt文件中包含abc的行

        cat test.txt | grep abc

## 在sed中使用正则表达式替换文本

存在gnu, freebsd两种不同的版本，大体相同，命令参数上有差异

使用方法：

        sed 's/regexp/replacement/flag' file


## 在vim中使用正则表达式替换文本

查看帮助文档：

        :help substitute

使用方法：

        :[range]s[ubstitute]/{pattern}/{string}/[flags] [count]

expamle:

        每行开头加mv
        :%s/^/mv/g

        删除所有QQ号
        :%s/[1-9][0-9]\{4,\}//g

\v选项：
Use of "\v" means that in the pattern after it all ASCII characters except
'0'-'9', 'a'-'z', 'A'-'Z' and '_' have a special meaning.  "very magic"

expamle:

        删除所有QQ号
        :%s/\v[1-9][0-9]{4,}//g

